---
title: '[ Ch # 12 ] React SSR !'
date: 2021-03-31 18:21:13
category: 'react'
draft: false
---

### \* Server Side Rendering !

> 전제조건

1.  외부의 API 서버

- API 서비스는 클라이언트 와 완전히 분리되어 있음

2.  API 서버의 인증 방식

- API 요청 할 때, Authorization 헤더에 Access Token 포함
- Access Token 이 만료된 경우 Refresh Token 을 이용해 Access Token을 재발급
- Access Token 만료 시간: 30분 , Refresh Token 만료 시간: 14일

3.  API 명세

- Login 라우트 :POST/auth/login
  username,password를 넘겨주면 => Access Token, Refresh Token을 반환함 .
- Refresh 라우트 :POST/auth/refresh
  Refresh Token을 넘겨주면 => 새로운 Access Token 과 Refresh Token을 반환함
- ME 라우트 :GET/me
  Access Token을 읽고 DB에서 내 정보를 가져옴

> SSR 이란 ?
> Universal Rendering !

원리,

1. 브라우저에서 첫번째 요청, 서버에서 같은 React.js 코드를 Node.js 환경에서 구동해 HTML String을 생성 그결과 HTML 문자열 반환
2. 서버는 브라우저에게 HTML 문자열 과 클라이언트사이드에서 필요했던 자바스크립 파일을 응답으로 전달
3. 브라우저는 해당응답에서 자바스크립트 코드를 동작시켜 동일한 REACT APP을 브라우저에 띄움 그후는 클라이언트 사이드 렌더링

용어,

1. Hydration

- hydration은 React.js Vue.js 등의 Client-side Framework가 서버에서 전송한 정적 문서를 데이터 변경에 반응할 수 있는
  동적 형태로 변환하는 클라이언트 측 프로세스를 말한다.

2. Isomorphic JavaScript

- SSR 과정 중 한 JS 코드가 Node.js 와 브라우저 환경에서 모두에서 동작하게 되는데,
  이렇게 두 환경에서 모두에서 동작할 수 있는 JS 코드를 Isomorphic Javascript 라고 한다.

SSR 솔루션,

- NEXT.js
  ==> react.js 기반 SSR 프로젝트를 쉽게 시작할 수 있도록 도와준다.

* NEXT.js Life Cycle

서버에 요청 => \_document.jsx 를 통해서 정적 리소스를 생성 => getInitialProps 함수내에서 앱 구동시 필요한 자료수집
=> 수집된 자료를 react <App />이 Props로 받아서 구동.

Store Hydration,

- 일반적인 JSON 문서를 흔히아는 상태관리 패턴 MOBX,REDUX 형태로 바꾸는 작용

=> 흐름개요

1. 사용자로 부터 요청이 오게 된다면, getInitialProps가 불리게 되며 이 내부에서 createStore()함수를 호출 이 함수를
   통해 생성된 store가 2개 생성되는데 (1)store 는 서버내로 react App 서버내 문자열을 만들게 되고, (2)json으로 직렬화 되어
   문자열에 포함 되게 된다.

2. 이때 서버에서 만들어진 문서를 브라우저에서 받게 됨. json을 가져와 createStore()의 인자값으로 넣어 store를 생성하고,
   해당 store를 브라우저 내 react 의 <App /> 에 주입하게 되면 브라우저에서 정상적으로 작동하는 client side 작용을 하게된다.

!\*\*\* 로그인 처리 방법?

인증 시나리오 - Server to API

첫 요청시,

1. 브라우저에서 SSR SERVER로 요청이 오게되면 서버는 해당 요청을 받아서 getInitialProps 함수안에서 데이터 패칭을 하기위해
   즉시 API 서버로 요청을 보내게 된다. 이때 Access Token을 필요로 한다. 이때 Access Token 이 만료되었다면 토큰 새로고침을
   위해 Refresh Token이 서버에서도 역시 Refresh Token 을 가지고있어야한다. SSR 인증에서 가장 중요한것은 서버에서 Access Token과 Refresh Token을 가지고 있어야 한다는 것.

2. Hydration이 끝나고 Client Side 가 됬을때, 브라우저에서 api로 요청을 날릴때 만약 브라우저에서 api로 직접 요청을 하게되면, api로 data fetch를 할때 access token이 필요하다.
   // 단, 만약 서버 내에 proxy를 만들어 사용한다면 서버 내의 access token으로 인증가능(단, 매 요청시 퍼포먼스가 저하되고, 서버에 부하가 생김) - 비추 //
   다음으로 , access token이 만료되었다면, 토큰 새로고침을 위해 refresh token이 필요
   // 서버 내에 proxy를 만들어 사용한다면 브라우저 내에 refresh token이 없어도 토큰 새로고침 가능 , 간헐적(지정시간)으로
   요청하므로, 서버에 부하가 적음 //

### 즉, 클라에서는 access 토큰만 있어도 되고 , 서버에서는 access ,refresh 토큰 둘다 필요.

3. 토큰은 어디에 저장?

case 1: LocalStorage
=> LocalStorage API는 브라우저에서만 이용할 수 있으므로 => 탈락

case 2: Cookie
=> 가능하지만, Refresh Token이 매 요청마다 Network를 통해 노출되므로 => 탈락

case 3: Session => 채택
=> Session에 저장된 Access Token 을 Store Hydration을 통해 브라우저 환경에 주입
=> Refresh Token은 서버 내 Proxy로 구현

- Store Hydration 흐름
  : store hydration 을 통한 데이터 주입
  세션에서 데이터를 가져와 Store를 채웁니다.

1. 사용자로부터 session ID가 포함된 요청이 오게됨, 이 session ID를 통해 Session storage에 저장된 데이터를 가져온다.
2. 해당 요청은 getInitialProps로 들어가게 되고 createStore를 통해 새스토어를 생성하게 된다. 이때, session data의 일부와
   access Token을 포함해서 준다. 그 후 각자 스토어에서 html 문서 ,정적 json으로 반환한다.
3. 이제 client side에서 해당 정적 json은 hydration을 통해 브라우저로 createStore()를 통해 나온 store로 react<App />
   이 만들어지고 Store Hydration를 통해 만들어진 access Token을 브라우저에서 사용할 수 있게 된다.

- SSR을 진행한 프로젝트를 어떻게 배포할까?

1. AWS Elastic Beanstalk
   => 웹 어플리케이션 및 서비스를 간편하게 배포하고 조정할 수 있는 서비스
   => 코드를 업로드하기만 하면 Elastic Beanstalk이 용량 프로비저닝,로드 밸런싱,Auto Scaling부터 시작하여
   애플리케이션 상태 모니터링에 이르기까지 배포를 자동으로 처리
2. etc... ECS ,EKS,Lambda 등 다른 런타임 사용 가능

3. AWS ElastiCache
   => 완전관리형 Redis 및 Memcached
   => elastiCache에 redis를 올려 세션 스토리지로 사용

4. AWS CloudFront
   => 짧은 지연 시간과 빠른 전송 속도로 데이터, 동영상 , 애플리케이션 및 API를 전 세계 고객에게 안전하게
   전송하는 고속 콘텐츠 전송 네트워크(CDN) 서비스
   => \_next 밑의 정적 JS,CSS 제공을 가속화하기 위한 목적으로 ELB 앞단에 붙임
